همدمی با هر خس و خالی
نمی آید از او
میگن جوانی از دوستش پرسید
کجا کار میکنی؟
دوستش گفت فلانجا
گفت از کارت راضی هستی؟
گفت هی بد نیست خدا رو شکر
دوباره پرسید حقوق چقدره؟
گفت فلانقدر
دوستش گفت فقط همین
چقدر کم؟ چجوری زنده ای؟
اصلا سابکارت قدر تو رو نمیدونه ها؟
میگن اون مرد کم کم از کارش دلسرد شد
و درخواست حقوق بیشتر کرد
اما با مخالفت سائبکارش
از کار اخراج شد
اون قبلن شغل داشت
ولی با این کار بیکار شد
بزرگترین خیانت انسان به خودش
ترس از اینی که دیگران در موردش چی فکر میکنن؟
ترس از اینی که مردم در موردش چی میگن؟
تو رضایت خدا را جلب کن
وجدان خودت آروم باشه
و برکه هرچی دوست داره بگه
چون مردم همیشه حرف میزنن
خیلی حرفاران میزنن
از صبح تا شب هم حرف میزنن
مولا علی ابن عبی طالب به من یاد داد
فرمود ای انسان با مردم
زندگی کن
برای مردم زندگی نکن
خدمت گذار مردم باشید
تا لحظی آخر نفس
اما هرگز تابع رنگل آب و سلیغه مردم نباشید
با مردم زندگی کن
برای مردم زندگی نکن
به نظرشون سرکشیدن تو زندگی دیگران همون فضولیه؟
از جنبه های مصبت و منفی میشه نوکردید
یک سری سرکشیدن ها هستند که جنبه مصبت دارند و جنبه دلسوزوی و دلخواهانه دارند
که این رو نمیشه گفت سرکشیدن
ولی یک سری جنبه دیگه منفیشه که میشه گفت
این سرکشیدن صد می کنه بهش و به نوعی فضولی حساب میشه
بله
قطعا بله دیگه
اگه بدون اجازه طرف باشه قطعا فضولیه
چرا سرکشیدن تو زندگی دیگران خوب نیست؟
بالاخره هر کسی زندگی شخصی خودشو داره
حریم امن شخصی خودشو داره
و دوست نداره که دیگران در زندگی ایشون دخالت کنند سرک بکشند
و به همین خاطر یک چیز مضمومیه
و هیچ کسی دوست نداره که دیگران در زندگی شخصی فردی دخالت کنند و سرک بکشند
خب شاید اون کسی که برای زندگیش تصمیم میگیره نظراتش با من متفاوت باشه
مثلا نظری که من میدم به کار اون اصلا نیاد
به خاطر اون همین اون هم خوشش نمیده من تو زندگیش نظر بدم دیگه همون سرک کشیدم بشه
کلیدهای خوشبختی
ما آدم ها عرضش و احترام خودمون رو خودمون حفظ میکنیم
از قدیم گفتن ازدتتو کف دستت نگه دار
باید یادمون باشه اگه تو زندگی دیگران دخالت کنیم
عرضش خودمون رو کم کردیم
و اگه تو زندگی دیگران سرک بکشیم و دخالت کنیم
حرمت خودمون رو زیر پا گذاشتیم
اگه از دخالت کردن تو زندگی دیگران دست نکشیم
به بدترین شکل با ما برخورد میشه
و اگه حرمت نفس انسان خدشدار بشه
مدت زیادی طول میکشه تا دوباره به همون حالت اولیه اش برگرده
پس سایی کنیم برای حرمت نفس و ازدت نفس خودمون عرضش خواهل بشیم
و با دخالت کردن در زندگی دیگران به اون آسیبی وارد نکنیم
دکتر مزرای شاهی روانشناس
خب حالا فردی که بزرگ شده و عادت کرده که به زندگی دیگران سرک بکشه فضولی کنه
خب چیکار بکنیم؟
اولا که وقتی این فرد رو با ما همکار میشه
یا حتی ما با این فرد پیبند ازدواج میخواییم ببندیم
اگر این ویژگی رو خدا نکرده در فردی که در کنار ما قرار گرفته با مانه همکار، همسر، همسفر
حتما این موضوع رو بیاییم بشیم صفت و محکم از همون روزهای اول با هم قرار بذاریم
قانون بذاریم برای زندگیمون
اون خانم به همسرش بگه که من برای موبایل خودم هیچ رمزی نمیگذارم
تو هم برای خود رمز نذار
ولی در این حال به هیچ وجه هیچ کدام حق نداریم وارد گوشی همدیگه بشیم و بخواییم سرک بکشیم
به هیچ وجه حق نداریم کنجکاوی های بیش از حد در مورد زندگی هم بکنیم
اگر کسی اومد هریم شکست توی اتاق در یه خوابگاه دانشجویی که من خب خیلی از خوابگاه دانشجویی وقتی رفتم سر زدم میبینم که بین دانشجوی ها
یکی دو نفر هستن در خوابگاه که واقعا نظام اون خوابگاه رو با هم ریختم به دلیل اینکه اون فرد افراد فضولی میکنند دخالت میکنند حد و مرزها رو رایت نمیکنند هریم شکلی میکنند
هریم ها و حرمت ها رو حفظ نمیکنند هم دیگران رو اصابهشون رو به هم میریزند هم خودشون جایگاهشون خدشدار میشه و دوچار تعارض با دیگران میشند
لذا ما اگر با این چنین افرادی در یک جا قرار گرفتیم حتی با امان همسفر هم خوابگاهی همسر همکار حتما و حتما بنشینیم حد و مرزها رو هریمها رو تعریف کنیم حتی مکتوب کنیم حتی بعض از مواقع لازم میشه بر روی دیوار هم نسبش کنیم که همه در مرز دیدمون باشه که آقا حد و مرزها رو باید رایت کنیم
و حق نداشته باشیم که اگر در کنار هم هستیم
به توانیم وارد هریم یک دیگه بشیم و بدون اجازه
چرا؟ ما میتوانیم اگر خیلی کنشکاف هستیم
یه موقع حس کنشکاویه فوزولی نیست سرکشیدرم نیست
یه حس کنشکاویه مصبته
اشکالی هم نداره
ما میتوانیم این حس کنشکاوی خودمون رو با اجازه از اون فردی که
ما میخواییم وارد هریمش بشیم و کنشکاوی در هریمون رو انجام بدیم رو
با اجازه خودش
به اون نیاز واقعی خودمون که رشت من هستش
نه فقط صرفاً به معنی سرکشیدن با مانی یک کنشکاوی ملفی
خیلی از مواقع این سرکشیدن ها و کنشکاوی ها
مصبته که در دوران کودکی واقعاً این وجود هم داره
رضا ما میتوانیم نیاز به کنشکاوی افراد رو هم براورده کنیم
که در آینده این فرد
اگر این نیاز در دوران کودکی و نوجوانی سرکوب بشه
تبدیلی به همون سرکشیدن و فوضوی در زندگی دیگران خواهد شد
خیلی ممنون از حواجایتون خدا نگهداریتون
به پایان این برنامه از کلیت های خوشبختی رسیدیم
کلام آخر این که نه تو زندگی دیگران دخالت کنیم و سرک بکشیم
و نه اجازه بدیم دیگران با دخالت های نادرست
زندگیمون رو خراب کنن و از آرامش دور
تا برنامه بعدی کلیت های خوشبختی خدا نگهداریتون
رادیو معارف ران در فضای مجازی دنبال کنید
در یافت آرشیو روزانه برنامه های رادیو معارف در پیام رسام روبیکا
بفرمایید مطالب مهم بود
زندگی شیرینه
زندگی تک تک این ساعت ها
گرش تو سینه ده اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه
شما میتوانید با شمارگیری کنید
خود دستوری ستاره 999 ستاره 96 مربع
برنامه های پرمخاطب رادیو معارف را در یافت نمایید
ستاره 999 ستاره 96 مربع
آقایون خانه ما سلام علیکم
به دوت امو خیر الله پریشبا رفته بودیم خونه ایشون
مثل همیشه توی جماعه خانوادگی بحثای دینی مطرح میشد
که امو خیر الله رفته بودیم خونه ایشون
خیر الله گفته راستی من نفهمیدم این رد مظالم یعنی چی
و در چه صورت بر ما واجب میشه حد اقلش چقدر هست
منم فرصت رو مقتنم شموردم گفتم آها
الان که تعداد زیادی از اعضای خانواده هستن
فرصت خوبیه که همه معنای رد مظالم رو یاد بگیرن
سریع گفتم امو جون اتفاقا من رفتم نظر رهبری رو در این باره پیدا کردم
حضرت آقا در باره رد مظالم فرمودن که
به طور کلی مظالم به بدهی هایی گفته میشه که بر احده انسانه
و صاحب اونا رو نمیشناسه
یا به هیچ وجه به اونها حتی به ورسشون دسترسی نداره
که در این صورت باید به اندازه یه حد اقلی که یقین داره
همراه با تورم اون رو به فقیر بپردازه
و اگر اون چیزی که به عنوان مظالم دستشه
جنسه و یه شیع یا موجود باشه
باید این همون رو به فقیر تحویل باشه
امو خیرالله این فتوای رهبری رو که شنید
گفت میشه مثال بزنی؟
گفتم مثلا امو جون شما صد ازار تومن به یه بند خدایی
ده سال پیش بده کار بودی
الان نه به خودش نه به ورسش دسترسی نداری به هیچ وجه
باید مبلغ صد ازار تومن به اضافه یه تورمی
که دیگه این سالها بهش اضافه شده رو به فقرها پرداخت کنی؟
ارادتمند
با سلام به سیستم پاسخگویی ارتباطات مردمی روابط امومی صدا و سیما خوش آمدید
شانبندگان عزیز راژیو معارف میتوانند نظر، پیشنهاد، انتقاد
یا هر گونه اختلال در دریافت برنامه های این رسانه دینی را
با شماره 162 بدون پیش شماره درمیان بگذارند
زمین تشکر از تموز شما با شماره 162
واحد ارتباط با مخاطبان روابط امومی سازمانه
صدا و سیما مکالمات شما زبد
و در پایان از شما نظرخواهی خواهد شده
پاسخگویی ارتباطات مردمی روابط امومی صدا و سیما 162
سوال من اینه که در باره دانشان
یه سوالی داشتم از خواشه نصف برنامه
این روزها تربیت خیلی سخت شده
دنیا دنیای رسانه است دنیای ارتباطات و اطلاعات
نوجوون دلش میخواد تغییر بکنه
دلش میخواد که نو بشه
دلش میخواد دنیا را از زاویه یه دید خودش نگاه بکنه
پاسخویی به سوالات تربیتی شما
در برنامه یه
پرسمان تربیتی
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میگم خدمت همه گه شما عزیزان شنونده
و مردم خوب سرزمین ایران
با برنامه پرسمان تربیتی مهمان شما هستیم
و آرزو میکنیم که امروزتون سرشار از اتفاقهای خوب و خوش بوده باشه
و با سلامتی و آفیت هم انشاءالله ادامه پیدا بکنه
راه های ارتباطی با ما
329 10 551 و 2 پیش شماره 025
و شماره پیامک 3550 حسده
از همراهیتون سمیمانه سفاس گذارم
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
در خدمت کارشناس و مهمان عزیزمون هستیم
سرکار خانم دکتر فاطمه حیدری
دکترهای رسانه و کارشناسی عرشد تعلیم و تربیت
و مشابه نوجوان
خانمه حیدری خدمت شما سلام و عرض عدب دارم
خیلی خوش آمدید
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام به خانمه شیر علی عزیزم
و سلام به همه شنونده های نازنین و دوست داشتنی
لحظات زمستانیتون پر از محبت امام زمان
و انشالله که با آرامش لحظهاتون رو بتونید
وز کنید به اتفاقات خوب و مندگار
متشکرم
خب خانمه حیدری چند جلسهیه که در مورد اقناب حضیری نوجوانان داریم صحبت میکنیم
خیلی فشرده بخوام از چکیده ها و مطالب جلسات قبل خدمت عزیزان شنونده من یاد آوری بکنم
این بود یکی از تکنیک ها آگاهی و تجربه مشترک پدر و مادر
شکار فرصت ها قانون پل تلایی
و در هیچ شرایطی ناسازگاری اتفاق نیفتادن
و نکته پنجام ایجاده
یک نیاز جدید
یا یاد آوری نیاز های گذشته برای نوجوانمون
اینا در اقناب حضیری نوجوانان نکته های تلایی بود
ادامه بحث رو از زبان شما میشنیم امروز
هر پنج نکته رو ما باید قاببندی انجام بدیم
یعنی چه قاببندی؟
یه تکنیکی که الان میخوام عرض کنم
یعنی تمام اون پنج نکتهی رو که شما زحمت کشیدید و به زیبایی فرمودین
ما باید قاببندی انجام بدیم براش
توی قاببندی میخواییم چه کار کنیم؟
ما باید مسئلمون رو نیازمون رو
اون چالشی رو که میخواییم با نوجوان داشته باشیم رو
به صورت دقیق توصیف کنیم یا توضیح بدیم
دیگه همین شنوانده هایی ما شنوانده هایی فهمیده و تحصیل کرده ای هستن
یه روش تحقیق رو بالاخره گذاروندن و باش آشنا هستن
ما در روش تحقیق، هنگام نگارش مقاله، پایان نامه، رساله
یا سایر موضوعات بیان مسئله داریم
شما میاد به صورت واضح و دقیق با کلمات مشخص
مسئلتون رو بیان میکنید، توضیح میدید، توصیف میکنید
و دقیقا اشاره میکنید که میخوایید به چه مسئلهی بپردازید
حالا در بخورد با نوجوان
مودل قاببندی ما تو این مسئله برای توصیف و توضیح
یه موضوع که بر تفسیر اون نوجوان اثر بگذاره مهم میشه
یعنی چی؟
یعنی شما باید یه طوری حرف بزنید
که مخاطب شما که یه نوجوان عزیز هست
به عنوان گیرنده اطلاعات متوجه بشه
و بر تفسیر اون این واجه ها اثر کنه و او قانعه بشه
یعنی چی کار کنیم؟
سه تا معلفه رو باید در نظر بگیریم
اول از همه قرار دادن
قرار دادن یعنی چی؟
یعنی شما زمان، مکان و افراد مناسب رو باید برای برقراری ارتباط پیدا کنید
فرزندتون موتور میخواد؟
ممکنه که از زبان شما اگر این نه رو بشنوه
فقط باید با هم دعوی کنید
دعوی پدر پسری
ولی اگه داییش که این بچه خیلی دوستش داره
دایی هم او رو دوست داره
برای او توضیح بده که
الان شرایط خانواده برای خرید موتور
یا هر وسیلهی که تو میگی مناسب نیست
روی تفسیر اطلاعات توسط نوجوان اثر بگذاره
و او زود قانه بشه
پس من توی قابندی درست قرار میدم ماجرارو
از زمان، مکان و افراد مناسب استفاده میکنم
گاهی پدر ها میگن که نه این کسر شنه
اگه من خودم نمیتونم با بچم حرف بزنم
که برم بگم برادر خانمم حرف بزنه
یا حتی برادرم حرف بزنه
ببینید ما میخواییم به نتیجه برسیم
برامون مهمه که این نوجوان قانه بشه
و در رفتارهای و نگردشش ما تغییر محسوسی رو ببینیم
حالا شما با این جواب بدید
چقدر مهمه این مسئله رو کی به او بگه؟
مهمه اینه که اون اقناع صورت بگیره
نکته دوم بحث روی کرد هست
روی کرد یعنی چی؟
با دقیقت نحوه استدلالتون رو بسازید
ببینید اگر نکات مصبت دیدگاه خودتون رو
در مورد عدم خرید موتور
در مورد اجازه ندادن برای مهمانی
برای هر نکتهی که از نظر نوجوان
یک مخالفت حساب میشه
اگر نکات مصبتتون رو بیشتر از نکات منفی توضیح بدید
افراد پاسخ بیشتری میدن
توضیح بیشتری رو با شما همراهی میکنن
یعنی که به جایی که بگم پول ندارم
من نمیتونم
من نمیخوام
به جشن بگم که به نظر من
برای امنیت تو خطرناکه
برای اون چالش هایی که داریم
ممکنه که عذیت کننده باشه
یا این که من دارم حزینه رو سرفجوی میکنم
برای یک کار بالاتر برای تو
نکات مصبت واقعی رو عنوان بکنم
ما که نمیخواییم خدایی نکرد دروغ بگیم
و کلمات
مناسبترین کلمات
باید دیدگاه شما رو برسنن
پس این که من از اون دوستت
خوشم نمیاد
کلمه مناسبی نیست
خوشم نمیاد یعنی چی؟
شما باید یک دلیل واضح
متقن و مستدل
برای این که نمیخوایید این
پسر شما یا دختر شما
با فلان خانوم یا فلان آقایی که
همکلاسیش هست دوست باشه
باید ارائه کنید
خب وقتی شما میگید نمیدونم فقط ازش خوشم نمیاد
که اون نمیپذیره
مثل این که من برام دادگاه شکایت کنم
بگم به نظرم
تقصیر این آقا بوده
دادگاه به شما چی میگه؟
تو این سریال قشنگم که پخش میشه آقای قاضی
مدام این آقای قاضی
میگن که اینجا دادگاهه
تو باید با دلیل
شاهد و مدرک حرف بزنی
پس ما هم از این نکته استفاده کنیم
برای اقنا
برای این که حرف ما در نظر فرزندن
و جوانمون خریداری
بیشتری رو داشته باشه
و بیشتر به ما توجه بکنه
ما هم باید مستدل و منطقی حرف بزنیم
یه موقعی خامشیر علی جان
پدر مدر رو به من میگن که
آخه واقعا نکته منفی ندارم
از این پسره خوشم نمیاد
اصلا از قیافهش خوشم نیمده
لباس پوشیدنش رو نگاه کنید
باز هم شما دلیل دارید
برای خوش نیومدنتون
این که شما نمیدونید چرا از اون فرد خوشتون نمیاد
که تقصیر نوجوان شما نیست
تقصیر دختر یا پسر شما نیست
شما نمیدونید
باز هم شما باید اصلاح بکنید
و گفتار و رفتارتون منطقی باشه
ببینید که چرا از این آدم خوشتون نمیاد
شاید
با دونستن یک سری نکات
شما هم نظر مصبتی پیدا کنید
یعنی نوجوانتون داره
همدلی این بچه رو میبینه
همراهیش رو میبینه
کمک کردنش رو میبینه
همراهی توی درسخار رو میبینه
و شما اینا رو خبر ندارید
و فقط میگید چون از غیافش خوشم نیومد
دوست ندارم که با این آدم بگردیم
و اقناع صورت نمیگیره
بسیار علی خیلی ممنونم از شما
و از توضیحاتتون
بریم به سراغ پرسشایی
که عزیزان شنونده از برنامه پرسمان تربیتی داشتن
به ترتیب اولویت
انشاءالله در برنامه مطرح میشه
و پاسخش رو دریافت میکنیم
از ترکار خانم دکتور فاطمه حیدری
موسیقی
اولین سآل خانم حیدری
937-62-18
گفتن که سلام
شما مشکلات نماز نخوندن
نوجوانها رو توی برنامه تون گفتید
اما اصل کار راه حلشه
راه حل این مشکل
به نظر شما چیه
اگر بزرگ باری کنید
و بفهمید برای ما پدر و مادرها
ممنون میشن
بله
سلام میقرم به این شنوانده محترم
ببینید ما در مورد مباحث دینی
و نماز خوندن
روزه گرفتن
هجاب
و همه مسائل
یک مبنای بسیار مهم داریم
اول از همه
باید بدونیم که چرا این اتفاق میفته
حتی در مورد خود پدر و مادرهای عزیز هم
اگر
نسبت به مسائل دینی چالشی دارن
و مسئله رو نتونستن حل بکنن
ما یه جمله خیلی مهم داریم
که به اونها میگیم
اون همینه که شما هنوز توحیدتون
در این مسئله کامل نشده
شما در مسئله که توحید
و خداباوریتون قوی هست
مثل این که من نباید از کیف شما
پولی بردارم
چرا منی که این موضوع رو
رعایت میکنم در مورد این که دستو
کیف شما نمیکنم موقعی نماز خوندن
کاهل میشم
خب به هر حال هر دو دوی ایک مسئله
مهم هستن دیگه
درسته این موضوع رو به اخلاق گره میزنیم
به موضوعات اجتماعی گره میزنیم
اما به هر حال من تو این موضوعات
به یک اعتقادی رسیدم
به یک باوری رسیدم
و این جز اشخصیت من شده
حالا سآل ما برای این که
بچه ها نماز رو
نسبت بهش با نگاه
توحیدی حرکت بکنن
در درجه اول به عنوان یک وظیفه
در مقابل خداوند متعال ببینن
گام بعد
تازه ما میرسیم به این که این عبادت
عاشقانه باشه آقلانه باشه
همراه با لذت باشه
این تازه گام بعد
مردم دارم مبنای فکریش رو میگم
شما به عنوان پدر و مادر نوجوان
برای این دختر خانم
و این آقا پسری که الان نماز نمیخونه
چی کار کردی؟
چقدر سآل هاش رو جواب دادید؟
اصلا سآل هاش رو جواب نه
چقدر سآلاتش رو شنیدید؟
چقدر شبهات بچه ها رو تو این زمینه میدونید؟
اصلا از پدر مادر رو سآل میکنم
میشه به من پنج تا شبه
در مورد نماز که نوجوان ها میگن
و نام ببرید؟ ببینید چقدر مهمه؟
یعنی مسئله شناسی موضوع
به من کمک میکنه
فضایی رو که بچه ها توی اون دارن
تنفس میکنن و در موردش
حرف میزنن رو درست
بشناسم و نسبت بهش حرکت کنم
وقتی من این فضا رو نشناسم
وقتی من ندونم بچه ها
در مورد نماز، در مورد هجاب
در مورد روزه، در مورد همه مسئله دینی
چطور فکر میکنن
شروع میکنم پیش فرضایی رو
که خودم بلدم اجرا میکنم
یعنی از مادرم، از پدرم
اونها هم از پدران و مادرشون
یاد گرفتن فقط به من بگن
نمیخوایی نماز بخونی؟
مگه میشه؟ باید نماز بخونیم
اتفاقا خانم حیدری
بعضی از نوجوان ها آگاهانه
این کار رو انجام میدن
شاید شبه دوستشون اینقدر
روشون اثر نزاره که وقتی میان
از پدر و مادر میپرسن
جواب مستدل و منطقی ندارن
دقیقا همینطوره
حتی این نوجوانی به من گفتش که
به مامانم گفتم که میخوام نمازم
فارسی بخونم، مگه چه فرق میکنه
ما میخواهیم با خدا حرف بزنیم
ببینید عبارت خواهی رو که
میزاش کنار هم و نتیجه میگرف
من گفتش که من میخوام با خدا حرف بزنم
بعد از من پرسید خب
خب دوتر شما گفتید که با خدا حرف بزنم
شما قبول دارید؟ گفتم بله نمازی
یک حرف زدن به خداوند متعال هست
خب مگه فرق میکنه برای خدا
با خدا فارسی حرف بزنم
انگلیسی حرف بزنم
ترکی حرف بزنم
عربی حرف بزنم
خب فرق نمیکنه
خودش میگه یه عبارتی رو خودش هم
یه نتیجه ای رو گرفته کنار هم گذاشته
بعد یه پس میذاره
به قول ما نتیجه گیری
پس من میخوام نمازم فارسی بخونم
حالا شما وقتی این مسئله رو میشنوید
مامانو با شگفتی نگاه میکنن که
اینا دیگه چیه؟
اصلا مگه میشه؟
بعد جالبه یه مادری میگفتش که
حالا خودم رو کنترول کردم جلوی دخترم
ولی واقعا بر خودم هم سآل شد
که خب چه فرق میکنه؟
دبونید اینا میشه همون موضوعات که
تو برنامه پرسمان اعتقادی رادیو معارف
هم دارن نسبت بهش پاسخ میدن
حالا من اصلا باید اون مسئله نمیخوام بشم
میخوام بگم
اول شبه شناسی کنید
دبونید بچهی که نماز نمیخونه داره چی فکر میکنه؟
داره در مورد چه موضوعی تعمل میکنه؟
خب میرسیم به یک شبه ها دیگه تو زهنشه
وقتی خیالتون راحت شد
که شبه ها رفت شده
یعنی نسبت به نماز
چالش نداره
چالش زهنی نداره
گره زهنی نداره که
چرا نماز؟
من برای چی باید بخونم؟
اصلا چه نیازی داره من در روز
این چند دقیقه رو بخونم؟
اصلا بچه ها میگن که
حالا این چند دقیقه ما ایچه فایدهی داره؟
شما میگید به یاد خدا باشم
باشه
من از صبح به یاد خدا هستم
حتی یه دختر خانم میگفت
میخواید لحظات که به یاد خدا هستم
نامم بنویسم
روزی سه ساعت طول میکشه
من برای تون انجام میدم
بله از من نماز رو نخواید
یعنی دقیقا بچه ها با این عبارت صحبت میکنن
حالا این رو تو مدرسه میشینن کنار هم
همین حرفایی رو که خودشون
کشفیات گوهربارشون هست
و به هم هم انتقال میدن
و احساس میکنن تونستن
یک مسئله مهم در نظام هستی رو کشف کنن
و همدیگر تشفیق میکنن به این موضوع
دختری که چالش نداره میاد
خونه میگه من اصلا چرا دارم نماز میخونم؟
خب پس ما داریم
یک واکستن تزریق میکنیم
برای این که بچه ها در مقابل
شبهات واکسینه بشن
درسته
بکنم
پس مخاطب شناسی باعث میشه که ما
به عنوان یک پدر و مادر من
فعال شناخته نشیم
فعال باشیم در این عرصه
تا دخترم میاد میگه که
بعضی وقتا فکر میکنم این نماز ما
به چه درد خدا میخوره؟
من پدر و مادر این زنگ رو احساس میکنم
میشنوم
نه تنها میشنوم بهش توجه میکنم
نمیدونم بگم این چه حرفی بود که زدی
بیزارم توی یه موقعیت مناسبتر
میگم بیا با هم حرف بزنیم
به نظرت واقعا این نمازی که
من میخونم به درد خدا میخوره
خب چرا ما باید پس بخونیم؟
بیندازید توی چالش
بذارید دخترتون تا اونجا که میتونه
از حرفش دفاع کنه
بهش بگو تو یه آدمی هست دیگه
هیچ اعتقادی نداری
حالا بیا با هم صحبت کنیم دفاع کنیم
بذارید ببینید تا کجا پیش میره
بذارید اطلاعاتش تحته کشه
شبیه یک فیلسوف با شما صحبت میکنن
که شما بگو پدر
شما بگو مادر جان
مثلا واقعا خدا به این نماز سه دقیقه
ای ما نیاز داره
بعد میگن خدایی که بزرگه
و سوشون کنن صفات خدا رو بیان کردن
شما توی این شرایط آرامش خودتونو حفظ کنید
بذارید از حرفش دفاع کنه
خب بعد چی میشه؟
بعدش چه اتفاقی میفته؟
خب که چی بشه؟
با این سآلات هدایتش کنید که
متوجه بشید که سطح اطلاعات
و عمق فهمش نسبت به موضوع چقدره
یا تح شبه کجاست؟
آفرین
تا بتونید راهکار رو تشخیص بدید
پدر مادرهای ما
نه این مراهل رو تیمی کنن
نه این کار رو انجام میدن
میرن خونه آخر
اصلا اشتباه میکنی
همین که من میگم باید نماز بخونی
خرجتو من میدم
تو خونه من داری زندگی میکنی
میخوایی نماز نخونی
این بارات آشنای نیست واقعا برای ما
همه جا شنیدیم
گفت شدی من نمیدونستم
آفرین
بعد شما نگاه میکنید
یه پدری رو باش مواجه هم
یه دختر نوجوانی دارم
با یک پدری من الان مواجه هم که
این پدر داره چی کار میکنه
نماز نخوندنه
من داره گره میزنه به
مسئله مالی و خرجی خونه
بعد بچه میگه چرا منت میذارید
بعد پدر اصلا اصابانی
ببینید دارم دقیقا باستازی میکنم
که پدر مادر رو یه دور بشنوند
فرایندی که اتفاق میفته
چون خودمون که تو ما جراییم
با دخترمون حرف میذاریم
ما ترجه نمیشیم
بعد میبینیم اصلا مسیر منحرف شد
اصلا موضوع از بین را
در حالی که شما آرامشتونو حفظ کنید
خود شما هم چالش داشتید
خود شما هم گهگداری
الان ممکنه خسته باشید
گاهی اون لحظاتی که
احساس نیازتون کمتر میشه
به سراغ نماز نمیرید
تقوییت این مسئله
نیازه به مسئله شناسی
حرکت درست
حرکت راه بردی
و مخاطب شناسی داره
و تو این مسیر کی معفق میشه
پدر و مادری که فعال هستن
نمونفعه
کسب آگاهی همه جا حرف اول رو میزنه
خانمه هیدری و این رو هم گوشه
این زهنمون داشته باشیم
ما پدر و مادرها همه اینها رو گفتیم
توقع نداشته باشیم
سر یه هفته ده روز بچه نماز
اول وقتش دیگه ترک نشه
زمان میبره تلاش میخواد
حسله میخواد سبر میخواد
و در کنارش اگر جاهایی کم و کاسدی
داریم نمیدونیم بریم
به دنبال کسب آگاهی
معرفت و اطلاعات خودمون رو
در این زمینه بروز بکنیم
بسیار عالی